1. Здравствуйте, меня зовут Гуров Евгений. Тема моей выпускной квалификационной
 работы - Гамильтонов формализм для задачи гарантированного синтеза управлений
 при геометрической неопределенности. Научный руководитель - Александр
 Борисович Куржанский.

2. В моей работе рассматривается проблема синтеза управлений для линейных
 систем с неизвестной но ограниченной помехой. При этом достоверно известны 
 некоторые геометрические ограничения на помеху и управление. Задано целевое
 множество. Задача состоит в поиске множества разрешимости и некоторой
 позиционной стратегии управления таких, что все решения дифференциального
 включения, полученного подстановкой в исходную систему полученной стратегии,
 выпущенные из любой начальной позиции, содержащейся в множестве разрешимости
 достигали бы в некоторый фиксированный момент времени целевого множества при
 любом внешнем возмущении.

3. Для начала проведем редукцию системы. Для этого сделаем замену, которая 
 получается домножением на фундаментальную матрицу однородной системы. При
 этом ограничения на управление и помеху также изменятся соответствующим
 образом.

4. Рассмотрим данную задачу в терминах гамильтонова формализма. Введем функцию
 цены, основанную на функционале, который определяется следующим образом - как 
 расстоние от конца траектории в конечный момент времени до целевого множества.
 Для такой функции цены можно составить следующее уравнение Гамильтона-Якоби-
 -Беллмана-Айзекса.

5.Рассматриваемая задача с неопределенностью приводит к понятию альтернирован-
 ного интеграла Понтрягина, посредством которого выражается множество
 разрешимости задачи. С помощью альтернированного интеграла возможно получить
 явный вид для функции цены. Получается, что функция цены равна расстоянию до
 альтернированного интеграла и, следовательно, до множества разрешимости. Эта
 теорема даёт подход к построению управлений. Получается, что для минимизации
 функции цены необходимо строить управление, минимизирующее расстояние до
 множества разрешимости.

6. Таким образом для построения управлений можно решать уравнение Гамильтона-
 Якоби-Беллмана либо строить действительное множество разрешимости. Оба этих
 подхода являются трудоемкими, поэтому для построения управления будем привлекать
 технику эллипсоидального исчисления. Основная идея здесь заключается в замене
 множества разрешимости некоторой его внутренней эллипсоидальной оценкой, для
 которой можно сравнительно просто считать градиент расстояния до неё. 
 Далее будем рассматривать ту же систему с эллипсоидальными ограничениями на 
 управление и помеху. Целевое множество также положим эллипсоидом. Эллипсоиды 
 задаются своим центром и матрицей конфигурации следующим образом. Множество 
 разрешимости такой системы удовлетворяет указанному эволюционному уравнению.

7. С помощью формул для внутренней оценки суммы и разности эллипсоидов из 
 упомянутого эволюционного уравнения приходим к уравнениям на центр и матрицу
 конфигурации для внутренней эллипсоидальной оценки. С краевыми условиями
 соответствующими центру и матрице целевого множества. Отметим, что в уравнениях
 в виде параметров присутствуют ортогональная матрица \( H(t) \) и множитель
 \( \pi(t) \), которые появляются из формул для внутренней аппроксимации суммы
 и разности эллипсоидов. Они выбираются для удовлетворения условий касания
 эллипсоида оценки и действительного множества разрешимости следующим образом.
 Ортогональную матрицу можно искать из сингулярного разложения векторов.

8.В случае замены множества разрешимости эллипсоидальной оценкой задача
 минимизации расстояния до неё может быть решена однозначно. Вектор градиента
 может быть найден следующим образом из уравнений лагранжа. Тогда искомое
 управление при эллипсоидальных ограниченях может быть также найдено однозначно.
 Отсюда получаем общую формулу для стратегии управления.

9. Рассмотрим простой пример работы алгоритма. Для удобной визуализации и
 численного решения был использован язык Matlab. Для заданных значений
 центров и матриц эллипсоидальных ограничений построим внутреннюю оценку и
 соответствующую траекторию. Видно, что траектория, выходя за границы
 эллипсоидальной трубки, стремится вернуться обратно и в итоге приходит в
 целевое множество.

10. Рассмотрим еще один пример, изменяя лишь матрицы конфигурации для
 эллипсоидов-ограничений на управление и помеху. Так как в таком случае
 управление и помеха поочередно доминируют друг над другом, соответствующий
 альтернированный интеграл с течением времени расширяется и сужается.

11 - 12 - 13. Рассмаотрим пример общей задачи для линейной системы с постоянными
 матрицами, описывающей систему из двух независимых осцилляторов. Будем приводить
 систему в малую окрестность некоторого желаемого состояния. Как упоминалось 
 в начале, для этого можно сделать замену с использованием фундаментальной
 матрицы. В системах с постоянной матрицей А фунадментальная матрица
 представляется простым образом с помощью матричной экспоненты. Построив
 в новых координатах эллипсоидальную оценку и траекторию системы, и сделав
 обратную замену, можем получить траекторию в исходных координатах системы.
 Траектория сначала находится внутри эллипсоидальной оценки, затем упирается 
 в неё и происходит коррекция. Как итог, система приходит в желаемое множество
 состояний.

14. * Задачи с неопределенностью приводят к появлению геометрической разности в
 формулах для альтернированного интеграла и, соответственно, в эволюционных
 уравнениях для эллипсоидальных оценок. В связи с этим поиск параметров Н(t) 
 и pi(t) в дифференциальных уравнениях на матрицу конфигурации из условий касания,
 то есть равенства опорных функций для некоторых направлений, в приведенном выше
 виде невозможен. Таким образом, в алгоритм необходимо внедрять методы, решающие
 эту проблему.
 * Применение средств параллельного программирования для вычисления внутренних
 оценок.
 * Изучение алгоритмов овыпукления функций для решения задач с неопределенностью
 * Решение конкретных прикладных задач с помощью разобранной методики.